---
layout: post
title:  "Utiliser son argent : Financer les artistes  (2/2) - le mécénat"
categories: [argent, budget, réflexion, article, créateurs ]
image: assets/images/posts/6-2-img.png
source: Image modifiée à partir de <a href="https://pixabay.com/fr/users/openclipart-vectors-30363/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=153336">OpenClipart-Vectors</a> de <a href="https://pixabay.com/fr/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=153336">Pixabay</a>
hidden: true
---


La semaine dernière, nous avons pu voir que les modèles dominants (publicité, abonnement et sponsors) ne permettent pas de prendre en compte à la fois les intérêts du créateur et ceux du consommateur. 

Mais quelles sont les alternatives ?
Le plus efficace est finalement le financement le plus direct. 

Le mécénat tel qu’il a été réinventé à l’heure d’internet est actuellement possible via des plateformes telles que Tipee, Patreon, Kofi. La plateforme prend effectivement une commission, mais contrairement à l’abonnement à une plateforme de streaming par exemple, la transaction est beaucoup plus transparente en termes de redistribution au créateur soutenu. Le soutien peut être ponctuel ou mensuel. L’avantage du versement mensuel, comme mentionné dans l’article sur les dons, est que le créateur peut ainsi avoir une idée des revenus mensuels qu’il peut prévoir de recevoir. Cela représente cependant un engagement plus grand pour moi et je ne réserve ce format qu’à ceux que je souhaite réellement soutenir et voir se pérenniser. 

Si je souhaite simplement rémunérer un artiste pour une création dont j’ai pu bénéficier gratuitement, le meilleur moyen est d’acheter le livre, le CD (ou les pistes audio au format numérique), le DVD… etc. Si cela n’est pas possible, les plateformes ci-dessus permettent généralement de faire un versement ponctuel.

Et les contreparties ? En principe, le contenu proposé gratuitement devrait être une contrepartie suffisante à nos contributions. Les contreparties me semblent être un effet pervers de la gratuité initiale du contenu. Au lieu de considérer la valeur de ce à quoi nous avons déjà accès, nous nous retrouvons dans une position où nous attendons une compensation pour l’argent que nous « donnons ». Or pouvons-nous vraiment considérer que le créateur nous est redevable quand nous lui faisons ce « don » alors qu’initialement c’est lui qui nous a le premier offert ses créations ? 
Pour beaucoup de créateurs, le premier frein à l’utilisation de ces plateformes via lesquelles nous disons vouloir les soutenir est justement la quantité de travail requise simplement pour ces contreparties.
Le format mensuel nous pousse à exiger (et le force à se sentir obligé à produire) des contenus réguliers ne pouvant donc souvent pas se limiter à des créations exclusives qui demandent un temps plus long. 
Or, un artiste n’a pas forcément les compétences, ou simplement le temps, de proposer des « goodies », de créer et d’entretenir une communauté à travers des lives, des vidéos d’avancements, des articles réguliers sur les réseaux, etc..

Si vous décidez de verser de l’argent à un artiste pour le soutenir, sélectionnez l’option sans contreparties (même si certaines sont proposées) afin de transmettre le message que votre soutien n’y est pas conditionné. Vous n’attendez de lui que ce qui est son véritable travail et tout bonus qu’il sera prêt à donner sera vu comme tel et non comme un dû. Idéalement, contactez-le directement pour échanger à ce sujet. 
Le mode de rémunération par contenu, et non par mois, proposé par la plateforme Tipee est également un bon moyen de contourner ce problème en remettant les créations gratuites au centre de la transaction

D’un autre côté, si vous n’avez pas les moyens pour un soutien financier direct, ne vous contentez pas pour autant de la fausse « gratuité » du modèle avec publicité. Maintenez votre bloqueur de publicité, mais contribuez à soutenir le travail de l’artiste en le faisant connaitre, en laissant des avis sur les sites de commerce ou de recommandations, etc.
Éventuellement, utilisez UTip pour regarder volontairement des publicités dans un contexte où vous pourrez activement les déconstruire pour limiter leur impact. Cela dit, au vu des quelques centimes reversés par ce biais, un don direct, ne serait-ce que d’un euro unique, sera plus utile.

Et vous, qui soutenez vous ? et comment le faites vous ? Partagez vos artistes préférés en commentaire !