---
layout: post
title:  "Utiliser son argent : Comment prêter"
categories: [argent, budget, réflexion, article, économies, prêter, don ]
image: assets/images/posts/11-2-img.png
source: Image modifiée à partir de <a href="https://pixabay.com/fr/users/openclipart-vectors-30363/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=153336">OpenClipart-Vectors</a> de <a href="https://pixabay.com/fr/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=153336">Pixabay</a>
---

Prêter c’est donner

Au-delà de la rime qui lui donne un air de vérité absolue, ce proverbe est une bonne façon de voir les choses d’un point de vue de votre gestion tout comme de votre relation à la personne que vous aidez. 

Si vous gérez un budget, l’argent que vous avez prêté est de l’argent auquel vous ne pouvez pas attribuer de rôle et sur lequel vous ne pouvez pas compter en cas de besoin.
Pour autant, il est nécessaire d’en tenir compte. 

Ma recommandation pour cela est de créer une catégorie don, à laquelle on allouera de l’argent dédié pouvant être « perdu » en cas de non-remboursement. Le montant que vous y allouerez sera en fonction de vos moyens et envie et correspondra au maximum prêtable.

Il sera momentanément indisponible lorsque vous le donnerez à quelqu’un puis à nouveau « rechargé » lorsque la personne pourra vous rembourser.

De cette façon, un prêt n’aura aucun impact sur votre situation personnelle ce qui présente plusieurs avantages : 
* cela diminuera l’urgence du remboursement 
* cela vous permettra de prêter plus facilement et ainsi de ne plus hésiter à être généreux quand l’occasion se présente
* et cela diminuera grandement votre ressentiment et agacement si la personne est par la suite incapable de vous rembourser. Vous pourrez décider de lui en vouloir ou non, mais cela ne sera pas corrélé aux conséquences financières qu'aurait pu avoir sur vous ce non-remboursement.

Si le « rechargement » ne se fait finalement pas, vous n’aurez qu’à reconstruire tranquillement votre enveloppe « prétable » au rythme où le reste de votre budget vous le permettra.

En cas de nécessité, vous pouvez bien sûr augmenter la somme prêtable autant que cela est nécessaire. Dans ce cas, cela vous obligera à revoir le reste de votre budget pour qu’il soit malgré tout équilibré et ainsi à mesurer l’impact du risque que vous prenez. Plus l’impact sera grand, plus il sera important de déterminer clairement avec la personne la façon dont elle vous remboursera. À noter : un petit virement régulier sera plus simple pour les deux partis qu’une promesse de remboursement intégral « lorsque cela sera possible ». N’hésitez pas à être totalement transparent afin qu’elle se rende compte du cout que cela représente pour vous et soit d’autant plus déterminée à vous rembourser.