---
layout: post
title:  "Economiser : les questions à se poser"
categories: [argent, budget, réflexion, article, économies, alimentation ]
image: assets/images/posts/8-2-img.png
source: Image modifiée à partir de <a href="https://pixabay.com/fr/users/openclipart-vectors-30363/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=153336">OpenClipart-Vectors</a> de <a href="https://pixabay.com/fr/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=153336">Pixabay</a>
---

Économiser en : faisant les courses 

En deux mots : Faites simple. Mangez simplement, faites les courses simplement.

Étape 1 : 
[C'était l'objectif du raisonnement de l'article précédent](../economiser_pourquoi) : fixez-vous un budget. Une somme qui vous permet d’équilibrer le reste de votre budget tout en représentant un défi accessible par rapport à vos habitudes actuelles.
Ne visez pas « le minimum absolu » qui vous poussera à vous prendre la tête à la moindre occasion. Ce type de charge mentale peut rapidement devenir disproportionnel par rapport aux économies et elle a elle-même son cout ! 
À l’usage vous finirez par prendre les bonnes habitudes qui conviennent à votre mode de vie et le budget diminuera de lui-même. Vous pourrez alors basculer le surplus dans d’autres catégories et vous stabiliser sur un budget nourriture « juste suffisant ».
Mais dans un premier temps : le mieux est l’ennemi du bien ! 
Si vous le pouvez, utilisez le drive. Vous pourrez ainsi facilement ajuster le montant de vos courses sans avoir à faire de calcul à travers le magasin ou simplement constater « les dégâts » après le passage en caisse. 

Étape 2 : 
Faites toujours une liste avant de partir et tenez-vous-y.
Identifiez les produits à la base de votre alimentation et servez-vous-en pour imaginer des menus variés, mais dont les ingrédients se recoupent. 
Fuyez les produits trop transformés qui en plus d’être cher, contiennent beaucoup plus de chimie que l’on ne souhaite en voir dans notre assiette. 
Prévoyez quelques repas « de facilité » pour les jours où vous voulez vous offrir une soirée tranquille. Cela évitera de craquer et d’improviser une soirée restaurant/livraison. Gardez celles-ci pour le plaisir de sortir ou de manger un plat en particulier. Si vous êtes fatigués, vous n’en profiterez pas autant et dans ces cas-là, le repas basique de votre choix sera aussi rapide et bien moins cher. Personnellement, le mien est le « chili sin carne » : haricot rouge, conserves aux choix (champignons, maïs, tomates) et huile d’olive. J’ai aussi trouvé une marque de pizza surgelée bien évaluée sur Yuka et j’en garde généralement une au congélateur. 
 
Étape 3 : 
Les courses à proprement parler. Ne multipliez pas les sorties ! Chacune est une occasion de se laisser aller et d’acheter quelque chose sur le coup alors que nous n’en avons pas besoin. Contrôlez votre budget et limitez le gaspillage alimentaire en vous imposant un rythme que vous respecterez quitte à « faire sans pour cette fois » en cas d’oubli.

Méthode 1 : par semaine 
Celle que j’utilisais jusqu’en 2020 et que préconise mon collègue à l’accompagnement budgétaire. 
Divisez par quatre votre budget alimentation et utilisez cette somme pour fixer vos courses chaque semaine.
Si vous dépensez moins une semaine, vous pourrez utiliser le surplus pour vous faire plaisir la suivante.

Méthode 2 : par mois 
Personnellement, c’est la méthode que j’applique depuis le confinement. Je n’aime pas perdre du temps en magasins et au contraire j’apprécie d’avoir mon placard plein quand je réfléchis à ce que je veux manger pour le prochain repas.
En début de mois, je fais donc le point de mes placards (céréales, légumineuses, conserves/surgelés, huiles, épices, savons, etc.) et prends de quoi remonter tous les stocks de ce que j’ai classé comme « Mes essentiels ». 
En cas de soldes, je n’hésite pas à prendre davantage, car ces produits se conservent longtemps et je sais que j’en aurai besoin le mois suivant. Je rentre donc bien chargée et en ayant dépensé en moyenne 3/5 de mon budget, mais je n’aurai pas à revenir au supermarché !
Je complète ensuite avec des légumes et fruits pris au marché au maximum une fois par semaine. Et si la fin du budget arrive avant celle du mois, je me contente d’improviser avec ce qui est dans mes placards (d’où l’avantage de toujours avoir quelques légumes en conserves/congelés). Le COVID m’a rendu très apte à créer des recettes « de fond de placard » qui sont finalement entrées dans mes habitudes.


